Entendendo o marcap, marcap, um ponto de marcação.
Então olha lá, vamos verificar como é que isso funciona.
Formação do percentual do preço de venda.
Hipoteticamente, o ICMS de 18%, um PIS de 1,65, um COFIS de 7,6 e um lucro de 15% desejado.
O preço de venda vai ser 100%.
Somando 18 mais 9,25 mais 15, nós vamos ter aqui 57,75.
57,75 menos 100% vai nos dar os 42,25.
Então eu vou ter o marcap de divisor ou o marcap de multiplicador, tanto faz, um ou outro.
Normalmente utilizamos o divisor.
Então eu vou pegar os 100 menos os 42,25, que é a diferença de 57,75 menos 100.
100 menos 57, coisa de 2,25.
Tudo isso dividido por 100.
Então eu vou ter o marcap de divisor de 0,5775.
Se eu quiser o multiplicador, eu vou pegar esse mesmo resultado,
um dividido por ele vai me dar 1,7360 multiplicador.
É a mesma coisa, um ou outro, tá?
Então é assim que nós encontramos o marcap.
Ele é perfeito? Não.
Ele é bom? É.
É um mecanismo interessante de se calcular o preço? É.
Não é o único, temos tantos outros.
Mas esse aqui funciona bem.
Aí eu pergunto, será que os clientes de vocês sabem calcular o preço de venda?
Será que nós estamos acompanhando esses clientes?
Porque ele pode estar vendendo com prejuízo.
Esse é o problema.
Então, é esse o tipo de serviço que nós temos que prestar a ele, orientá-lo.
É que a gente está tão preocupado em preencher a obrigação acessória, que isso aqui se torna secundário.
Vocês estão vendo a importância de eu ter um balancete, de eu ter contabilidade, de eu ter o controle de estoque,
que é um dos pontos mais complexos para um escritório de contabilidade monitorar, é o controle de estoque.
Ou seja, quanto simples é isso?
Ou seja, quanto simples nacional, quantos MEI não vende vento?
Como é que vende vento? Vende aquilo que não comprou.
Comprar ele comprou, mas não registrou na contabilidade, não registrou oficial.
Então, quando ele vende, ele vende com nota e está vendendo vento.
Está vendendo o que não comprou, entendeu?
Tem muito.
A tendência com a reforma é isso se ajustar.
Então, olha só.
O comerciante adquiriu uma máquina para revenda no custo líquido de R$4.500.
Foram incorporados a esse produto mão de obra no valor de R$2,5 e os encargos sociais que correspondem a R$36,25.
Quer os R$28 de folha, mais R$8 de fundo de garantia e tal?
Perfeito.
O proprietário precisa da sua ajuda para saber qual preço deverá vender essa máquina para obter um lucro bruto de 20% sobre o faturamento.
Os impostos dissidentes sobre o valor agregado são ICMS, PIS e COFINS.
Perfeito?
Perfeito.
Para definir o preço de venda sem comprometer a lucratividade.
Ou seja, se eu quero um lucro de 20%, a primeira coisa que nós temos que saber é quanto custou.
Se eu não souber o meu custo, ou se o meu custo estiver errado, está tudo errado.
Minha margem está errada, meus impostos estão errados.
Então, olha a importância do custo.
Lembrando, quando eu sou um comércio ou indústria, todos os impostos que eu não me recupero vão para o custo.
E todas as despesas inerentes a esse produto.
Esse produto também vai para o custo.
Frete, capatazia, imposto de importação, seguro.
Tudo isso que eu estou pagando para trazer a mercadoria para revenda ou produto para fabricação vai para o custo.
Será que eu estou levando tudo isso para o custo?
Correto?
É custo isso.
Então, eu preciso saber quanto custou.
Aí nós vemos para cá.
Olha lá.
O preço da máquina é R$4.500.
Eu tenho mão de obra de R$2.500.
Os encargos R$36.200 sobre os R$2.500.
Então, eu tenho R$905.
Ou seja, eu tenho meu custo fundamental.
Eu sei que o meu custo é R$7.905.
É o primeiro ponto para formar o preço de venda, é saber quanto custou.
Se eu sei quanto custou, eu sei elaborar meu preço de venda.
Perfeito.
Aí nós vemos para cá.
Qual é o preço de venda?
100%.
Eu tenho uma alíquota de CMS de R$18.
Eu tenho um PIS de R$1.65.
Eu tenho um COFIN de R$7.6.
Eu tenho um lucro desejado de R$20.
Então, isso a gente obtém de qualquer empresário.
Essas informações.
O meu total R$47.25.
R$18 mais R$1.65 mais R$7.6 mais R$20.
E fica fácil da gente alterar o preço.
Se precisar fazer uma promoção.
Se precisar comparar com o do concorrente.
Aplicando o markup.
Qual é o markup?
100 menos R$47.25.
Eu vou ter um markup divisor de R$0,5275.
Sobre o quê?
Sobre o custo.
Então, o custo dividido pelo markup que vai me dar o meu preço de venda.
Olha lá.
Quanto me custou?
R$7,905.
Está lá.
Meu custo.
Markup divisor R$0,5275.
Portanto, o meu PV, o meu preço de venda será de R$14,985,78.
Olha que bacana.
Quem está pagando?
O consumidor.
Pagando o quê?
ICMS, PIS e COFINS.
E eu quero ter uma margem de lucro de R$20.
Então, uma máquina que me custou R$8, eu estou vendendo por quase R$15.
Quase o dobro, gente.
Joga isso no veículo de R$120 mil que a gente paga hoje.
O veículo mediano.
Você paga R$120 mil.
Ou seja, poderia custar R$60.
R$70.
No máximo, um bom veículo.
Hoje você paga R$120.
Perfeito.
Então, você tem esse markup.
Esse markup.
Aí nós temos a evidenciação do lucro.
Se o preço de venda é R$14,985,75, eu vou tirar o ICMS, que é 18%.
Vou tirar o meu PIS, vou tirar o meu COFINS, vou tirar o meu CMV, o meu custo.
Lucro R$3,245,67.
Está correto?
Estava no passado.
Hoje não mais.
Por quê?
Majoração do lucro.
Eu tenho que excluir o ICMS da base de cálculo do PIS e do COFINS.
Entendeu?
Antigamente era assim que nós fazíamos.
Depois da tese do século para cá, eu tenho que excluir o ICMS da base de cálculo do PIS e do COFINS.
Graças a Deus essa confusão acaba toda em 2032.
Muito bem.
Vamos tirar o preço de venda lá do ICMS.
Tenho lá o valor da máquina, a mão de obra, os encargos, o custo.
Preço de venda R$100.
Alíquota do ICMS, alíquota do PIS, alíquota da COFINS.
Lucro desejado.
Total R$47,25.
Markup de divisor.
Aplico sobre ele.
Vai me dar um preço de venda de R$14,985,78.
Embutido todos os tributos e mais a minha margem de lucro.
É assim que a gente trabalha.
No novo cálculo.
Preço de venda R$14,985.
Valor do ICMS R$2,615.
Aí sim o PIS, já tirando o ICMS e o COFINS.
O custo R$7,905 e o lucro R$2,906.
Ou seja, olha lá o PIS.
100% menos 18, 0,82.
1,65 vezes 0,82.
Calculo.
Encontrei lá o PIS e o COFINS.
Foi assim que nós encontramos.
Tirando o ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS.
Então meu lucro bruto R$2,900.
R$2,906.
Perfeito?
Fazendo um cheque.
R$14,528,58 que é o meu preço de venda.
Vezes 20% que é a margem que eu queria.
R$2,905,72.
Deu uma diferencinha de centavos.
Que é arredondamento.
Entendeu?
Então esse é meu lucro por máquina.
Tendo uma mão de obra de R$2,5 e encargo de R$36,20.
É isso que nós temos que cuidar do nosso cliente, né?
Perfeito?
Agora com a reforma tributária.
Nós não vamos ter mais PIS.
Não vamos ter mais COFINS.
Não vamos ter mais ICMS.
Significa que eu não posso aplicar o IVA os 28% em cima do meu PV.
R$14,985 do meu preço de venda.
Não.
Se eu fizer isso eu estou duplicando.
Não serei competitivo.
E vai ter muitos empresários que vão pensar dessa maneira.
E vão chegar a vocês e vão pedir.
Não, então eu vou vender por R$14 e vai ter mais R$28 de IVA.
Vai dar quanto?
Vai dar R$16, R$17, R$18?
Não vai vender.
Portanto eu vou ter que expurgar esses tributos.
Então se eu não calcular, eu vou ter que calcular para poder tomar a decisão.
Eu preciso saber quanto custou.
Qual é a minha margem de lucro.
Ponto.
Se eu não tiver essas informações eu estou no escuro.
Entenderam?